---
home: true
icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/xiezuo.svg
title: 公文写作
heroImage: https://szsyw.cn/dlcnimg/xiezuo.svg
heroText: 写作素材 常备无忧
tagline: 提升文稿理论高度、理论深度和语言精度
actions:
  - text: 数字素养网
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/logo.svg
    link: https://szsyw.cn/

  - text: 学习时间网
    link: https://learn.szsyw.cn/

  - text: 热点新闻
    link: https://news.szsyw.cn/

  - text: 法度
    link: https://laws.szsyw.cn/

features:
  - title: 公文写作金句素材库
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/gongwen.svg
    details: 写作素材
    link: https://szsyw.cn/gwxzsck 
        
  - title: 每日评论合集
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/renminribao.svg
    details: 《人民日报》每日评论
    link: https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzUyNTExMDAyMg==&action=getalbum&album_id=4138344850464620559#wechat_redirect

  - title: 公文写作方法论
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/win11.svg
    details: 写作技法研究与学习
    link: https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzUyNTExMDAyMg==&action=getalbum&album_id=3583319645975085064#wechat_redirect

  - title: 办文办会
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/wesplit.svg
    details: 办公室工作指南
    link: https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzUyNTExMDAyMg==&action=getalbum&album_id=3070469790177460225#wechat_redirect

  - title: 机关文秘
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/ppt.svg
    details: 办公室工作
    link: https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzUyNTExMDAyMg==&action=getalbum&album_id=4020308042888429569#wechat_redirect 

  - title: 工作实务
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/jiaoshi.svg
    details: 办公室工作实务处理
    link: https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzUyNTExMDAyMg==&action=getalbum&album_id=3857613609869950986#wechat_redirect

  - title: 写作材料合集
    icon: code
    details: 各类综合性写作材料合集
    link: https://laws.szsyw.cn

  - title: AIGC人工智能
    icon: https://szsyw.cn/dlcnimg/ai.svg
    details: 办公、写作、图像处理
    link: https://szsyw.cn/ai



---
公文是机关处理公务、交流经验、实施领导、推动工作的重要工具。机关公文写作，是个常讲常新的话题，深入研究，反复思考，探索规律，讲究方法，才是捷径。**写好公文，必须突破惯性，换位思考，强化意识，跳出公文写公文，站在公文之外写公文，从而撰写出高质量的文章来。**

公文写作不是简单的事。这是一项复杂的劳动，没有一点闯的精神、冒的精神，没有一股子气呀、劲呀，就写不出好的文章。公文不同于其他文体，有着自己独特的要求。公文难写，是说其政治性、宏观性、指导性、可操作性都很强，写起来难以把握。然而，只要有精神、有学识，有章法，完全可以写好。这里，笔者就机关公文写作事宜谈一些看法和感悟。

### 一、采撷消得人憔悴

**采撷，一曰摘取；二曰选录。** 采撷，是公文处理各阶段的基础工作，是公文写作的基本要求，是写作人员的主要任务。伴随着改革开放和现代化建设的深入，党委政府工作面临严峻挑战，改革发展瞬息万变，工作情况眼花缭乱，如果不及时了解、收集、掌握，不进行分析、判断、取舍，那么，不仅与许多有价值的东西失之交臂，变成昨日黄花，也耽误了写作人员对素材的把握，更重要的是错失了机关领导同志决策的良机。采撷，太重要了!**机关工作人员，要以“为伊消得人憔悴，衣带渐宽终不悔”的精神，像对多情红豆那样多多采撷，建立自己的“资料仓库”，为写好公文打下坚实基础。**

采撷花朵。即思想的花朵、理念的花朵、精神的花朵。南朝刘勰说过：思接千载，精悟八极。思想，是生命常青之花朵。善于思考的人，才能找到制高点、切入点，善于突破一点带动全局。理念，是生命智慧之花朵。善于开掘潜能，拥有新理念，是有才能智慧的人，也将是成功的人。精神，是生命财富之花朵。弘扬精神，标新立异，独树一帜，敢破敢立，奋发有为，就能创造更多的物质精神财富。采撷花朵，妙手著文章，化腐朽为神奇!

要采撷诸子百家。诸子百家在我国思想史上占有崇高的地位，它产生于春秋战国时代，奠定了两千多年封建社会的思想基础。在诸子百家中，儒家占有显著地位，最终成为传统文化的主流，其影响不仅仅限于中国，而是形成了一个中国为核心、辐射周边国家的“东南亚文化圈”。诸子百家，为我们留下了深邃的思想、深刻的内涵、深厚的底蕴。仅仅“四书五经”，不知有多少内容需要千秋万代汲取、借鉴、延续!

要采撷专家学者。针对现实问题，就专家、学者发表的意见，提出的新见解新设想，机关写作人员要及时采编，供领导机关和领导集团决策时参考。有时，还可以邀请专家或专业人员座谈，集思广益，深入探讨，并吸纳其中肯意见或建议;也可以组织学者发表专题论文，阐明问题，陈述利弊，提出开创性建议。由于专家学者的专长性，对这些思想，写稿的同志一定多多收集。

要采撷权威人士。权威人士是指党政系统直接负责或从事某项工作的管理人员，其思想观点具有真实性、准确性和指导性，因而成就了权威性。写作人员要以严肃认真的态度，做到精心筛选，精细加工，准确收集，从纷纭复杂的内容中理出清晰脉络。还要有计划深入权威人士中调研，对决策集团需要解决的问题进行咨询，发挥参谋助手作用。这样，为写好公文，做好了铺垫，效果也更好。

采撷绿叶。即例证的绿叶、事实的绿叶、情况的绿叶。红花还要绿叶配。绿叶是花朵的基础。没有叶子的花，一定枯萎。凡事情，都在基础上出问题。没有坚实基础，所有作用力都是白搭。在采撷过程中，一定要采撷具体、翔实、丰厚的事实、例证、工作情况，以便为起草好公文打牢基础。

要采撷预测性情况，把事物的酝酿、筹备、萌生阶段所产生的，包括党政管理活动的规划、方案、决策、法规、措施，都统统收入囊中。比如，在制订某个工作计划时，一定要把思路、要点、数据、意见、办法以及实际执行中需要注意的问题，都要一一摘录。

要采撷动态性情况，各级机关和领导要运筹帷幄、统揽全局，是建立在充分掌握动态性情况的基础上。在提供服务过程中，文秘人员要对中心工作和其他工作进展、成效和问题，尽可能多地了解、熟悉、掌握，为机关和领导推动、指导工作，提供可资借鉴的依据。其关键是要有思想敏锐、主题新颖、内容丰富的实用性素材，发掘新情况、发现新问题、总结新经验。

要采撷反馈性情况，包括决策进入实施阶段后的反映、影响、效果、变化以及经验、教训等方面的反馈情况。所谓反馈，就是组织系统把决策、指令、计划、措施等，作为“输出指令”，由机关输送出去，而后又把其作用结果，作为“回输信息”返送回来，对领导同志的判断和指导产生影响，发挥预案的有效作用。

要采撷趋向性情况，即代表着某种事物发展方向，预示着事物变化规律的新事物。这种事物发生时间不长，还形不成规模，但具有明显的趋向性，有可能发展成为事物的趋势缩影，或者说是未来事物向人们发出的信号。这种趋向性，各级领导同志非常看中，文秘人员要有高度的敏感性，对趋向性进行辩证分析，透过现象，揭示问题。一旦发现，立即收集、整理，反馈，供指导工作使用。

采撷枝干。即基层的枝干、群众的枝干、一线的枝干。以人为本、执政为民，是党的本质、党的职责所在，是一切工作的出发点和落脚点。民意似水，人民是天;民情如风，百姓为大。记得伟人毛泽东说过：真正的铜墙铁壁是什么?是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。生机勃勃的事业，是由人民群众创造的。离开了群众，开什么会，写什么公文，写得再好有何用。相对于花朵、绿叶而言，基层的创造、群众的工作、一线的事情，是真正的枝干。最美的主角是群众，最好的风景在一线，最大的舞台在基层。在长期执政实践中，解答新课题，应对新挑战，谱写新篇章，关键在于到群众中去，贯彻群众路线，相信群众智慧，凝聚群众力量，共同把各项事业推向前进。实际生活是百科全书，内容最丰富、最准确、最生动。在起草公文中，只有走到群众中去，才能吸收到机关里得不到的养分。推出的公文，制定的政策，才真正管用。

公文写作人员，要树立群众观点，坚持群众路线，深入到群众中去，问政于民、问需于民、问计于民，让群众参与政策措施的前期讨论，广泛征求群众的意见。

要一切依靠群众，主动倾听群众呼声，邀请群众评判工作，从群众意见中反思工作，汲取群众智慧，把群众满意作为写作公文的第一标准来对待。要体现造福群众，群众认干不认说。改善民生，没有最高，只有更好。在写作公文中，如果把群众提出的问题、反映的难题，体现出来，列出清单，排出计划，让群众得到实实在在的好处，群众高兴的劲头，就会溢于言表。基层蕴藏着最鲜活的资源。一旦到了基层，丰富的素材、思想的火花、动人的故事，就挖不尽，写不完。只有游泳至“深水区”，才能抓到“大活鱼”。走出高楼大厦，到普通民众中间去，挖掘现实素材，以深厚的生活，积淀丰富内涵，书写时代最动人的篇章。

采撷果实。即科学的果实、理论的果实、工作的果实。机关和领导同志的工作，主要抓大政方针，抓重大决策，抓关键问题。那么，机关公文写作人员，采撷果实，要有高远的理论性，围绕中心工作，抓大问题、新问题、实际问题，透过现象看实质，具体分析，区别对待，把握特征，站在战略的高度，站在全局的高度，站在领导的高度，密切关注重大方针政策执行情况、重大活动运行情况、重大社会动态反映情况，及时上升为理性认识，实现第一次“飞跃”。

要有深刻的政治性，党委政府的主要任务是制订、贯彻、执行政策，对工作实施领导。政策性也是政治性的体现，文秘人员在汲取材料过程中，务必注重政治性，掌握各个方面的情况，以供领导参阅。因为，无论多么高明、多么深入的领导，都不可能做到事必躬亲，处处身临其境。

要有广泛的综合性，写作人员工作必须把收集到的各方面情况经过严格的筛选、鉴别，加工整理成量大、面宽、度深、精炼的材料，留存下来，以备后用。这些材料同时具有两大条件：其一，具有一定高度、深度，全面、客观、真实地反映事物的本质规律;其二，既反映问题、又分析原因，还提出解决问题的意见、办法和建议，可以作为领导决策的依据。

要有良好的服务性。公文的出发点之一，是让受众者和下级怎么干，同时也是发挥“领导就是服务”的功能，着重为经济发展创造良好环境，为企业兴旺发达保驾护航，为基层群众提供优质服务。这就要求文秘人员树立服务意识、开放意识、群众意识，把触角渗透到工作的方方面面，再搞好优质服务，获得一手材料。写作公文的大厦，需要众多材料做砖瓦、做椽檩、做栋梁。开启民智，兜售理念，既要思想的呈现，也要事实的支撑;既要情绪的呈现，更要理性的结论，必须一刻不停、一丝不苟、一点不松采撷、采撷呵!

### 二、经营正道是沧桑

经营的概念是很宽泛的，既指计划、组织、筹划和管理，又指为一定目的而设法使机构或组织运转。经营最先应用于工商企业。经营，随着时代的发展，有日渐扩大化趋势，无所不有，无所不在，无所不包。写作的经营，是写作者对整个公文的规划、部署和活动。“从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜”。面对每一项文稿任务，都拥有经营的理念，抱着“人一之我十之，人十之我百之”的精神，竭尽全力，力求完美，做得更精确、更利索、更有水平。只有冥冥之志，才有昭昭之名;只有惛惛之事，才有赫赫之功。

经营主题。文章的主题，就是中心思想。主题，给人智慧、给人力量;传递信息，传授知识;激发活力，激励创造。没有公文的主题，难以吹皱公文的“一池清水”。从公文的特征看，公文具有行文机关赋予的处理公务的效能和权威：在一定时间里、一定范围内，对一定事情，做出明确规定，应当做什么，不应当做什么，怎么做、允许做什么，禁止做什么、做了不应当做的事情如何处理等等，都有一定的说法。公文的主题，是通过目的阐发出来的，是通过内容表述出来的，是通过形式表现出来的，必须朝“深化”进军，向纵深发展，力求由低向高、由浅入深、由粗到精、由缺到全。

如何深化主题?就是“经营”二字。经营，要善用材料，公文主题是通过材料支持、丰富和完善的。材料是客观事物现象反映的一种客观显现。如何运用材料，有四种方法：复制，就是对意义性的、说理性的、数据性的材料，内容比较好的，直接拿来，为我所用;嫁接，就是表达甲方面的工作内容，运用嫁接的办法，使用到乙方面工作中去;改造，就是把一些有意义、有作用、有见地的素材，通过思考、加工、改造、提炼，适时适地应用到正在草拟的公文中去;升华，就是在占有材料的基础上，打破格局，打乱布局，重新梳理，优化组合，创造出新的内容。

要讲究深度。务虚，就要把话说在点子上，一针见血;讲实，就要把怎么办说清楚，具有很强的操作性。这就要求撰稿人具有一定的理论功底、政策水平、思维能力，加深对客观事物的理解，掌握党的路线、方针、政策，熟练掌握写作技法。

要延伸挖掘。机关写作人员，通过从工作需要出发，分析趋势，拓展思路，延伸思维，加工磨砺，完善延伸机关和领导意图，由表及里揭示事物的内在联系，使主题得以深化，根据事物的客观和主观条件，把握主要矛盾，提出科学对策。

经营策术。大巧不工，策略致胜。在一篇公文中，发文机关必须符合规定程式、符合逻辑要求、符合体式安排。机关工作人员，要拥有强烈的策术意识，正确辨别公文的文体、文种、文法，谙熟与其它文章的不同之处，注意书写格式、语体特点、附加标识。

要策划语体的逻辑性。公文写作主要是逻辑思维，通过概念、判断、推理，通过综合、比较、论证，形成思路，多用说明、叙述、议论的表达方式，力求准确、鲜明、生动。要实实在在，明明白白，在把事情、想法写清楚、写明白、写透彻的前提下，内容越简越好。累赘的，要删剪；不足的，要增补；过细的，要浓缩；观点与材料脱节的，要调换。

要策划语言的严谨性。一篇公文中，如果有几句叫得响的语言，往往大增其色，收到意想不到的效果。公文语言，至少要把握这样几条：要实事求是，要言之有物，要逻辑严谨，要鲜明生动，要简洁朴实。不同文种的语言，特色是不同的。比如，指挥性公文的语言，应色彩庄重；知照性公文的语言，应通俗具体；报请性公文的语言，应恭谨明确；法规性公文语言，应简约规整，等等。一言以蔽之，语言使用要得当。

要策划语法的合规性。针对特定的事因和对象，注意机关公文的语法。比如，领导的讲话、报告、讲演，为进一步体现讲话意图，实现目的，要能让人在了解事物情况的同时，更能通过讲话的说理、教育、煽情，自觉接受和执行讲话。

要策划语气的适度性。语气用得好，公文表达主题，就能达到良好效果。譬如，论述语气特别是在正式公文中常常使用，目的是为了统一人们的思想认识，是为了行政沟通，但语气过于生硬，会使文章呆板，没有灵气。这样，为了达到“不喜平”效果，还可以使用陈述语气，不带有对事物的看法，只是叙述事情发生变化的经过。这种语气常常用于情况反映之类的公文之中。

经营谋参。机关是指挥中枢，是办事机构，是“智囊团队”。作为机关写作人员，我的理解，首先要当好参谋，就是想办法，拿主意，辅助决策。因此，谋参，便是写作人员的重要职责，智慧要高人一等，能力要胜人一筹，参谋要先人一招。毋庸讳言，当前，机关干部谋参能力与客观要求还有差距：谋参“浅”，有的同志遇事不能从全局出发，提出处理问题的意见、办法及建议缺乏力度;谋参“弱”，对工作提不出具体落实的办法，上级精神与基层实际怎么结合心中无数，没有创造性工作;谋参“单”，领导交待“一”就办个“一”，顺利的时候还能完成，一遇到变化，就乱了手脚，不知道如何随机处置。如何谋参?要开动机器常谋事。

机关干部要具备超前意识，时刻想着应该干什么，吃透上头精神，掌握下头情况。领导决策前，广泛收集材料，提政策依据，供决策参考；决策实施后，又要主动反馈，协助领导发现解决问题。要换位思考讲高度。为谁起草公文，就站在谁的高度来写，换位思考讲什么、怎么讲，“开门当秘书，关门当书记”。如果不是这样，要么从业务部门角度考虑工作谈得琐碎;要么照搬照抄上级讲话，没有针对性，造成领导不满意，则是必然的。

要胸怀全局做本职。写作人员与领导朝夕相处，比较了解领导的工作方法、艺术、风格等，要既履职责，又敢创造;既干实事，又谋大略，随时陈述见解，满足领导决策需要。要全面深入搞调研。围绕全局中心工作，根据工作进程中带倾向性、全局性的问题，进行超前调研，同时，要会发现典型，更会总结典型。

要钻研技能谋跨越。谋取一份工作容易，难的是把工作做到极致。只有业务优秀，才能博得认可。机关写作人员必须积极主动、认真细致、一丝不苟，考虑问题多向思维，提出建议多种方案，起草文件反复推敲，答复问题掌握分寸，一步一个脚印朝前行。

经营道法。《道德经》的核心思想是“人法地，地法天，道法自然”。公文写作，看起来是一项单一劳动，其实，真正操作起来并不轻松。依据事实，经营运作，探索规律，寻求方法，是提高写作水平的“灯塔”。公文写作方法，因人、因文而异。通常有如下几种：

一曰腹稿法。写作人员把公文的立意、选材、结构甚至细节，反复琢磨，预想成熟，把公文轮廓设想好，等到思路成熟了，就提笔行文。篇幅较短的应用文，一般采用此法。篇幅长、内容多的采用，难度比较大，需要较强思维力、记忆力和驾驭语言能力。

二曰随意法。写作人员依据公文思考的要点，边想边写，对零乱的内容进行整理、分析、归纳，进行集束思维，再依据这条明晰的思路，写出初稿。这种思路方法开阔，适用于理论性强、内容丰富的写作。必须注意围绕主旨，定向控制，适度发散思维，不可漫无边际;要坚持脑、手并用，认真记录，细心整理，反复提炼，精益求精。

三曰研讨法。充分发挥集体的智慧和力量，公文写作班子的同志在一起，领导同志也可以参加，进行研究讨论，七嘴八舌，相互启发，相互提示，相互辩驳，待统一意见后，由负责人指定专门同志起草初稿，完稿后，再来认真商量、商议、商定，最后达成共识，形成一致，完成文稿任务。

四曰规则法。公文是一种特殊的文体，在起草、审核、修改中，要严肃认真，按规定程序进行。根据机关之间的工作关系，选择适宜的方式准确行文，一般不越级行文。坚持“党政文件分开”，需要联合行文时，需就有关问题行文前协商一致。正确使用文种，明确发文权限，选择主送机关，坚持逐级行文，不越级行文。经营，写作公文者必然的要求。在公文写作的丛林里，布满了荆棘，再大的苦也要受，再大的难也要解，再大的事也要扛。没有惨淡经营的过程，就没有飞扬激情的公文!

3

>>>>升腾飞渡镜湖月

公文，往深层次里说，作用大于天。公文，要达到什么目的，有什么要求，解决什么事，达到什么程度，都要深入研究，提练出来，发布出去。古代的圣旨、诏书，都是公文的前身。她是权利的化身、命令的体现、天子的权威。金口玉言，所以是也。公文要达到一定的目的，升腾是必然的。升腾的本意是向向高处跃升、朝上面飞腾。每个生命都是亘古不变的传奇，每个传奇后面都是精彩的故事!生命的伟大在于面对现实，拼搏不止，超越自我。升腾，写作文稿人员的终极选择!

“二八法则”。社会学家认为，20%的人占有80%的财富，80%的人占有20%的财富。原意说的是社会财富分配的不均衡性，大体是20：80. “二八法则”，在任何群体中，重要的因子通常占少数，而不重要的因子则占多数。因此，只要控制重要的少数，就能控制全局。目前，“二八”法则，已应用于各行各业。比如，“二八管理法则”，主要抓好20%的骨干力量的管理，再以20%的少数带动80%的多数员工，以提高效率;“二八决策法则”，抓住普通问题中的关键问题进行决策，以达到纲举目张的效应;“二八融资法则”，将有限的资金投入到重点项目，以此不断优化资金投向，提高资金合作效率。“二八法则”，应用到公文写作中。

在写作流程上，可以拿出20%的时间组织公文研究、撰拟、修改、定稿;拿出80%的时间开展调研，熟悉情况，领会意图，深入学习、研究与起草公文相关的大政方针政策和法律法规以及上级机关的决策和要求。

在时间分配上，可以拿出20%的时间集中精力，集中时间，组织起草，拿出80%的时间收集材料，研究情况，分析问题，提出观点，列出题纲，收集素材。

在确保质量上，拿出20%的时间去写作草稿，可以把内容，一气呵成写好，不一定讲究初稿的规范性、严谨性和准确性，只是凭着感觉写;拿出80%的时间用于修改完善延伸提高，把公文打磨精、打磨深、打磨新、打磨好。

在力量摆布上，一般情况下，公文起草人员是一个团体，就一篇文稿来说，可以拿出20%的人员集中精力参与文稿的起草，而另外80%的人员参与文稿素材的收集、内容的研究、文稿的修改。

在内容主导上，有20%的内容是文秘人员作用发挥，80%的内容是领导的思想、思考、思维的结晶。“二八法则”，对公文质量的提升，有着重要的作用。用好了，牵一发而动全身。细心揣磨，用心感悟，精心打造，文稿必升腾!

长尾理论。美国市场学家克斯·安德森提出了“长尾”的概念，提出人们主要需求的流行市场称为“头部”，而有些需求是小量零散的，这部分需求所形成的市场就是“尾巴”。长尾理论是网络时代兴起的新理论，描述了一个新的时代：一个小数乘以一个非常大的数字等于一个大数，许许多多小市场聚合在一起，就成了一个大市场。这便是目前流行的“长尾理论”。

长尾理论对于各项工作，有许多启示、启发和启迪。其最大的启示便是：每次一点点的积累放大，最终要带来一场翻天地覆的变化。长尾理论，运用于文稿起草中，就是机关写作人员，要把简单的事情、琐细的事情、具体的事情做好，努力实现以下转变：

一曰由注重宏观向注重微观转变。所谓宏观，就是大政方针、全局问题、重大战略。所谓微观，就是各项工作、各项政策、各个活动的细微末节和细小变化，知晓小事情，摄取小镜头，捕捉小花絮。宏观也好，微观也好，公文写作人员都必须了解掌握。尤其对微观情况，把握更要多多益善。

二曰由注重综合向注重单一转变。综合是指全部工作的事实和情况，单一工作就是一项具体工作的具体情况。综合工作是由单一工作组成的。把单一的工作往一块捏撮，原先的材料就由单一变群体，由零碎变系统，由分散变完整。

三曰由注重普遍向注重特殊转变。就是由收集了解和掌握各个方面的工作情况，转向有问题、有分析、有见解的特殊工作上来，写出开拓性意见建议的公文。

四曰由注重繁杂向注重精细转变。为了把内容和形式提升到一定的高度，在起草文稿过程中，不单单追求写出的内容宽、大、多，更要按照“繁而繁繁而简，简中俱是精华点”的要求，把思想写深，把重点写透，把内容写精，把形式写活，把文字写短，把语言写美。长尾理论，公文写作的妙趣所在、精髓所在、活力所在!

蓝海战略。营销学认为，现有的市场由两种海洋组成，即红海和蓝海。红海代表已知的市场空间；蓝海代表未知的市场空间。所谓蓝海战略，就是企业突破红海的残酷竞争，不把主要精力放在打败竞争对手上，而主要放在为买方与自身创造价值上，并由此拓展新的市场空间，开创属于自己的蓝海。

联想到公文写作，蓝海战略启示我们：必须打造创新、创造、创意的理念，敢于向未知领域进军，不单单写好自己熟悉的工作，更敢于向不熟悉的工作挑战。人都有惰性，对自己熟悉领域的事情，往往很感兴趣;对自己不熟悉的东西，则视而不见听而不闻。文秘人员大多喜欢撰写自己掌握的内容，不愿写那些不了解的东西。仔细想想，可以理解，但不能提倡。因为，这是一种懒惰，是一种逃避，是一种怯懦，是一种放纵。

文稿起草人员，要抓“盲点”，针对网络时代瞬息万变的特点，善于从街头巷尾、网络世界、草根一族里，倾听一些领导和机关听不到的声音，小处入手，大处着眼，阐幽发微，想领导之所未想，知领导之所未知，努力让领导预立于前，未雨绸缪，防患于未然。

抓“热点”，抓住群众普遍关心的问题，了解群众呼声，汲取群众营养，把握热点热议的问题，闻一知二，由此及彼，用发展的、联系的观点看问题，向领导提供一些亟待了解的热点难点情况。

抓“重点”，把提供文稿的着力点，始终放在党委政府工作重点上，及时从多角度、多层面、全方位提供高质量的文稿，努力做到参谋到点子上、服务到决策上。

抓“难点”，针对工作中已经出现或即将发生的难题，要收集情况，掌握动态，了然措施，写出建议，为领导研究和解决难题出谋划策。抓“特点”，围绕党委、政府中心工作，增强敏感力，勤于思考判断，抓住本地部门的亮点，突出个性化特色，在公文中把特点写出来、写新颖、写生动。

集聚效应。集聚效应，是指经济活动在空间上集中产生的经济效果，以及吸引经济活动向一定地区靠近的向心力，是创新因素的集聚和竞争动力的放大。集聚效应相对于文稿来说，就是集聚到关键人物、关键工作、关键事情上。党委和政府主要领导，是“决策源”、“风向标”、“大本营”，折射大世界，反映大环境，体现大变化，有利于把握着力点、寻求突破点、破解关键点。哪里有工作集中，哪里有事情集结，哪里有群众集聚，哪里的决策就最精彩。

文稿起草人员，要认真琢磨党委和主要领导关注的工作、关心的问题、提出的思路，为科学决策提供有效依据。集聚效应对公文写作人员的启示：我认为，集聚在八个关键词：多看书、多抄写、多背记、多思考、多总结、多改稿、多熬夜、多创造。

多看书，要静下心学，学深学透，经常串一串，带着“问号”看，到书中寻求答案，拉直“问号”。多抄写，长期抄、长期写，就能抄出灵感，抄到别人“找不到取处”的程度。什么是灵感，灵感就是长期积累，随意得之。多背记，多背，大脑聪灵，本文由老秘网推荐，知识丰富，用起来自如，表述起来生动，同时，随发现，随记录，久而久之，积少成多，大有裨益。多思考，同等条件，同一时间，同一篇文章，每个人收效大不相同。为什么?除了智商因素外，就是“思”的程度。思越多越深，就越有收获。多总结。要总结前人经验，善于逆向思维，善于向纵深思考，善于发散性思考，由点及面、由表及里，举一反三。多改稿，文章是改出来的，“写好了至少改五遍”，自己改，别人改，在改中否定自己，在改中提高质量。多熬夜，熬夜是根本，品尝熬的艰辛，领略熬的喜悦，熬上三年五年，才能写出好稿子。多创造。无论做什么事，都要创造。瞄树梢不如瞄星星打得高。公文写作，无论思想、内容、形式，创新创造是正途!

五音和而雅乐生，五彩和而画卷就。世上不存在真正的不朽。换言之，没有什么不可以改变。机关工作人员，写好公文，要根据需要，围绕中心，注重变化，遵循规律，精雕细凿。在知识时代，无论机关工作人员能力大小，必须先过潜水艇式的生活，耐得寂寞，潜心苦练，勇于实践，走火入魔，那么，写好公文，就不再是难事。化茧成蝶、凤凰涅槃，只是时间问题。世上事情很少有做不成的，之所以没有成，不是条件不够，而是行动不够。“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，机关写作人员的伟大担当！最为关键的是“用桶提水”，还是“建造管道”。人人不可能都是天才。日日学，不怕万卷书；天天写，何惧公文难。用不一样的理念，全力打造属于自己的“公文王国”!